---
title: 服务器安全设置
date: 2024-06-24 19:14:28
tags: Linux
categories: Linux
cover: https://cloud.lushiwu.top/f/NPsk/%E3%80%90%E8%A7%86%E9%A2%91%E6%B8%B8%E6%88%8F%E3%80%912024-06-25%2013_35_25.png
---

### 1. 更新系统

首先，确保你的系统和所有安装的软件都是最新的。这不仅可以帮助你利用最新的功能，还可以修复已知的安全漏洞。使用以下命令进行更新：

```bash
sudo apt update && sudo apt upgrade
```

### 2. 安装防火墙

Ubuntu默认带有`ufw`（Uncomplicated Firewall）工具，它是一个对于初学者非常友好的防火墙管理工具。要启用并配置它，请执行以下步骤：

启用`ufw`：

```bash
sudo ufw enable
```

接下来，开放必要的端口。例如，对于SSH服务：

```bash
sudo ufw allow 22
```

如果你运行了Web服务器，你可能还需要开放HTTP和HTTPS端口：

```bash
sudo ufw allow 80
sudo ufw allow 443
```

### 3. 配置SSH

SSH是远程管理Linux服务器的标准方法。为了增强安全性，推荐使用SSH密钥对进行身份验证，而不是密码。

#### 生成SSH密钥对

在客户端机器上，运行以下命令生成SSH密钥对：

```bash
ssh-keygen -t rsa -b 4096
```

#### 将公钥添加到服务器

使用`ssh-copy-id`命令将公钥复制到服务器上：

```bash
ssh-copy-id -i ~/.ssh/id_rsa.pub 用户名@服务器IP
```

#### 禁用密码认证

编辑服务器上的`/etc/ssh/sshd_config`文件，设置以下内容：

```bash
PasswordAuthentication no
```

然后重启SSH服务以应用更改：

```bash
sudo systemctl restart sshd
```

### 4. 配置Fail2Ban

Fail2Ban可以帮助保护服务器免受暴力破解攻击。它通过监控日志文件中的失败登录尝试来工作，并封锁显示恶意行为的IP地址。

#### 安装Fail2Ban

```bash
sudo apt install fail2ban
```

#### 配置基本保护

创建或编辑`/etc/fail2ban/jail.local`文件，为SSH服务添加基本保护：

```ini
[DEFAULT]
# 全局设置
bantime = 1h        # 封禁时间：1小时
findtime = 10m      # 在此时间内连续失败的尝试视为攻击
maxretry = 5        # 允许失败次数
ignoreip = 127.0.0.1/8 # 忽略本地IP地址的封禁

# 指定要使用的日志文件
backend = auto      # 自动确定日志文件类型
usedns = warn       # 使用DNS解析
logencoding = auto  # 日志文件的编码
enabled = false     # 默认不启用任何规则

# SSH 服务
[sshd]
enabled = true
port = ssh
filter = sshd
logpath = /var/log/auth.log
maxretry = 3
findtime = 5m
```

重启Fail2Ban服务以应用配置：

```bash
sudo systemctl restart fail2ban
sudo systemctl enable fail2ban
```

---

通过上述步骤，你的服务器将具备较强的基本安全保护。务必定期检查和更新你的系统及应用程序，保持警惕，适时应对新的安全威胁。
