---
title: 自动续签证书
date: 2024-06-24 20:34:50
tags:
    - Linux
    - SSL
    - 域名
categories:  Linux
cover: https://cloud.lushiwu.top/f/AYfy/%E5%8E%9A%E6%B6%82%E5%A5%B3%E5%AD%A9%20%E6%89%8B%E7%BB%98%E7%94%BB4K.jpeg
---

# 使用 acme.sh 安装和管理 SSL 证书

本文将介绍如何使用 acme.sh 安装和管理 SSL 证书。acme.sh 是一个纯 Shell 脚本的 ACME 协议客户端，可以帮助你自动化管理 Let's Encrypt 及其他 CA 颁发的证书。

## 下载并安装 acme.sh

首先，下载并安装 acme.sh。在终端中执行以下命令：

```bash
cd ~
curl https://get.acme.sh | sh -s email=<youremail@domain.com>
```

安装过程会执行以下几步：

1. 将 acme.sh 安装到你的 **home** 目录中：

    ```
    ~/.acme.sh/
    ```

2. 创建一个 Shell 别名，方便使用。在 `.bashrc` 中添加：

    ```bash
    alias acme.sh=~/.acme.sh/acme.sh
    ```

3. 自动为你创建一个 cronjob，每天 0:00 自动检测所有的证书。如果证书即将过期，需要更新，则会自动更新证书。

更高级的安装选项请参考：[acme.sh 安装文档](https://github.com/Neilpang/acme.sh/wiki/How-to-install)

**注意**：安装过程不会影响现有系统的运行和文件，所有修改都位于 `~/.acme.sh/` 目录中。

## 使用 DNS 验证方式生成 SSL 证书

acme.sh 实现了 ACME 协议支持的所有验证协议。一般有两种方式验证：HTTP 和 DNS 验证。这里我们使用 DNS 验证。

### 手动 DNS 验证

手动 DNS 验证方式不需要服务器或公网 IP，只需要在域名管理面板上添加一条 TXT 解析记录来验证域名所有权。

1. 运行以下命令，手动在域名上添加一条 TXT 解析记录：

    ```bash
    acme.sh --issue --dns -d <mydomain.com> \
    --yes-I-know-dns-manual-mode-enough-go-ahead-please
    ```

2. acme.sh 会生成相应的解析记录并显示出来，你需要在域名管理面板上添加该 TXT 记录。

3. 等待解析完成后，重新生成证书：

    ```bash
    acme.sh --renew -d <mydomain.com> \
    --yes-I-know-dns-manual-mode-enough-go-ahead-please
    ```

4. 安装生成的证书：

    ```bash
    acme.sh --install-cert -d <mydomain.com> \
    --key-file /opt/nginx/key.pem  \
    --fullchain-file /opt/nginx/cert.pem \
    ```

## 总结

通过以上步骤，你已经成功使用 acme.sh 安装和管理了 SSL 证书。虽然手动 DNS 验证方式不需要服务器或公网 IP，但每次请求新证书时都需要手动添加解析记录。如果希望实现自动化，可以使用支持 DNS API 的提供商并配置自动 DNS 验证。有关详细信息，请参考 [acme.sh 的 DNS API 支持文档](https://github.com/Neilpang/acme.sh/wiki/dnsapi)。

希望本文对你有所帮助！
